##1. Inledning
---


För att förstå Markov-beslutsprocesser så behöver man först förstå de problem som de strävar efter att lösa, varför man använder just denna algoritm för det och var det inte löns att använda algoritmen. Algoritmer i stil med Markov-beslutsprocesser tillhör ämnet artificiell intelligens och kallas oftast planeringsalgoritmer. 

<br />

Artificiell intelligens är ett ämne som är känt för att vara mycket svårdefinierat, detta kan delvis förklaras av att intelligens i sig inte är lätt att definiera. En tidig definition av artificiell intelligens som försöker undvika problemet med att definiera intelligens får vi av Alan Turing[7]. Turing föreslog att istället för att försöka definiera termerna strikt så skulle man kunna definera en maskin som intelligent om maskinens beteende inte kan urskilljas från betendet av något som vi definierar som intelligent (en människa). Även om denna definition unviker problemen med att definiera intelligens så har den vissa problem. Specifikt så begränsar den Artificiella intelligensen den prestanda som det man jämför den med, t.ex. Så skulle en maskin som är snabbare på att räkna än en människa relativt lätt kunna utskilljas från en människa och därmed inte intelligent. En enklare definition som vi får av John McCarthy, som förövrigt var den som myntade uttrycket artificell intelligens. McCarthy definierar artificiell intelligens som: _"The science and engineering of making intelligent machines, especially intelligent computer programs. It is related to the similar task of using computers to understand human intelligence, but AI does not have to confine itself to methods that are biologically observable."_

<br />

För artificiell intelligens, så som annan problemlösning, är det oftast relevant att veta vissa saker om miljön där intelligensen agerar. I Artificial Intelligence, A modern Approach definierar Russell och Norvig[5] definierar de fem faktorer som beskriver en problem-miljö: Fullt observerbar vs partiellt observerbar, deterministisk vs stochastisk, statisk vs dynamisk, diskret vs kontinuelig och harmlös vs fientlig (egna översättningar). Planerare för kombinationen av fullt observerbar, deterministisk, statiskt, diskret och harmlös är mycket välforskade och löses ofta av grafsökning i någon form. Grafsökning har även appliceras mycket framgångsrikt till partiellt observerbara och fientliga miljöer. Grafsökning blir dock problematiskt i miljöer med stochastisitet och dynamism, både på grund av att graferna lätt blir explosivt stora och det är svårt att med säkerhet minska på dem.

<br />

Markov-beslutsprocesser används i området: fullt observerbar, stochastisk, dynamisk, diskret och harmlös eller fientlig. Det finns även en variant av Markov-beslutsprocesser som kallas Partiellt observerbara markov-beslutsprocesser och kan även användas i partiellt observerbara miljöer. Kombinationen stochastisk och dynamisk är intressant efter som mycket i verkliga världen har de paramatrerna, t.ex. Rörelse där stochastisistet kan komma från bland annat bristande gräpp av hjulen, Sensordata där stochastisiteten kan komma från misstolkningar eller störningar i mätningarna, planering där stochastisiteten kan vara att miljön förändras mellan planeringsfasen och genomförandefasen. Efter som stochastiska och dynamiska miljöer är så vanligha så är det nödvänidigt att det finns algoritmer för att artificiella intelligenser skall kunna funktionera i verkligheten.
