Markov-beslutsprocesser i Scala


Markov-beslutsprocesser är en typ av planeringsalgoritm inom artficiell intelligens som ofta används för att planera i situationer som innehåller en viss slump och osäkerhet (stokastisitet), t.ex. för att styra en robot i verkliga världen, där osäkerhet kan komma från störningar i sensorer eller handlingar som inte nödvändigtvis lyckas. Markov-beslutsprocesser har sin basis i dolda markovmodeller och bayesisk sannolikhet. Målet med algoritmen är att skapa en optimal "policy" för agenten* att agera efter för varje stadie den kan vara i. D.v.s. Att oberoende av vilket stadie agenten är i så har den en (optimal) "regel" att agera efter för att förbättra sin situation.

Scala är ett rätt så nytt programmeringspråk (första versionen lanserades 2003). namnet Scala kommer från orden "Scalable" (skalbar) och "Language" (språk). Språket i sig innehåller inslag av både funktionella och imperativa språk och är implementerat för att köras i antingen Java Virtual Machine (JVM) eller Microsoft .NET platform. Språket är mycket flexibelt och stöder många principer som är relevanta för modern AI-programmering.


Handledare: Annamari Soini


*) Agent = den artificella intelligensen samt dess "sensorer" och "aktuatorer"
